de aulas mais importantes desse produto,
que é a ideia de conhecer
o seu público.
Essa aula é tão importante
que ela, essencialmente, ela deveria
estar lá no começo do nosso curso.
Só que eu sei que para você
conseguir executar o que eu vou te passar
nessa aula com maestria, você já tem que estar um pouco mais
comprometido
com aquilo que a gente ensina.
Se você chegou até aqui, eu acredito que você
é essa pessoa que está comprometida, porque
executar o que eu vou trazer aqui para você nessa aula
vai, com certeza, te trazer uma inteligência absurda sobre o seu público.
E se você entende o seu público com profundidade, né?
Você faz mais vendas, você viraliza mais,
você tem mais alcance, você gera mais conexão.
Então, tudo facilita quando você entende com quem você está falando.
Eu vou te passar algumas ideias aqui,
vou te passar alguns itens que você deve saber sobre o seu público.
eu vou te passar também formas que você pode utilizar para entender mais sobre ele,
mas sobre o público, é a mesma ideia que você usa para criar conteúdo,
a gente trouxe para você aqui o conceito, por exemplo, do olhar do criador,
que você tem que ter o olhar do criador ativado o tempo inteiro.
A gente falou isso no começo sobre o conteúdo em si,
sobre olhar para elementos que fazem o conteúdo funcionar,
só que essa lógica também funciona para conhecer o seu público.
Qual a ideia?
Conhecer o público, pesquisar, fazer uma pesquisa.
Se você nunca fez uma pesquisa, você vai começar agora.
E você nunca mais vai parar.
Todas as oportunidades que eu tenho de conhecer mais o meu público,
eu aproveito.
Então, se eu estou em uma roda de amigos,
e esses amigos, eles fazem parte do meu público-alvo,
e a gente está falando de criação de conteúdo,
eu estou atento àquilo que eles falam sobre a criação de conteúdo.
Se um aluno me aborda na rua,
eu estou atento àquilo que ele fala sobre a criação de conteúdo.
Se uma pessoa me manda mensagem no direct, eu estou atento àquilo que ele fala sobre criação de conteúdo.
Então, eu estou o tempo inteiro tentando aprender um pouco mais sobre aquilo que passa pela cabeça dos meus potenciais clientes.
Porque a partir disso eu ganho inteligência para criar um conteúdo mais eficiente,
que vai gerar mais conexão com essas pessoas.
Quando você faz essa pesquisa, quando você está ativo, querendo entender mais sobre o seu público,
você ganha o superpoder
do rapor. O que eu estou chamando de rapor aqui?
Rapor é sobre a habilidade de gerar
conexão com as pessoas. Sobre a habilidade
de entrar no mundo das pessoas
e fazer com que elas confiem mais em você.
A partir do momento que você
entende elas, você tem a...
você ganha a capacidade de gerar essa conexão
emocional.
E é muito interessante, porque
se você mostra, se você consegue
descrever o problema do seu público,
descrever a situação que ele vive melhor
do que ele mesmo, ele vai tender
a acreditar que você tem a solução
e naturalmente ele vai querer
contar de você.
Então, vamos trazer aqui um caminho
pra essa
pesquisa. Só tem um jeito de entender o seu público
que é pesquisando
de forma prática, em um atrás.
Aqui, eu
vou te trazer cinco elementos
básicos que você precisa
entender sobre com quem você vai
falar e pra quem você vai vender.
E eu tenho um disclaimer pra fazer sobre esses cinco elementos
Que é
O ideal é que você leve em conta
A linguagem familiar
Lembra que a gente falou de linguagem familiar pelo módulo?
É sobre você
Utilizar as palavras que o seu público
Utiliza, as palavras que passam
Pela cabeça dele
Como você está fazendo essa pesquisa
O ideal é que você busque
Na hora de adicionar esses itens
Na sua pesquisa
O ideal é que você busque utilizar as palavras que eles utilizam
Porque se você está utilizando na pesquisa as palavras que eles utilizam
Na hora de levar isso para a sua criação de conteúdo
Você vai levar com as palavras certas
E você vai estar atento às palavras que eles utilizam
Na hora de fazer a sua pesquisa
Então eu vou passar aqui pelos 5 pontos que a gente vai pesquisar
E depois eu vou te mostrar aqui algumas formas que você pode fazer essa pesquisa
Isso aqui também vai estar disponível dentro do seu Trello
Você tem o Trello ou o Notion lá de criação de conteúdo, né?
E a gente vai disponibilizar isso aqui como uma lista de itens ali
pra você preencher mesmo dentro do seu Trello, beleza?
Então, vamos lá.
O primeiro item são os desejos e sonhos.
Você precisa entender o que o seu público quer.
Qual é, de fato, o desejo que você consegue sanar na vida do seu público.
Aqui, por exemplo, o principal desejo que a gente quer resolver
o desejo de crescer nas redes sociais, então a gente fala sobre crescer todos os meses
no Instagram, fazer vídeos que viralizam e tudo mais, e sobre também ganhar dinheiro
nas redes sociais, eu sei que a pessoa quer ter liberdade através da rede social e tudo
mais, então a ideia é você entender de forma profunda, de forma específica quais
são os principais desejos e sonhos.
Segundo, erros e tentativas frustradas, isso aqui é maravilhoso, se você entende quais
os erros que seu público comete
se você entende quais tentativas
que ele tentou
quais foram as coisas
que ele tentou fazer pra ter resultado
e ele não conseguiu, é maravilhoso
eu sei que boa parte
de vocês que estão vendo esse produto já tentaram
crescer na internet de alguma forma
seja comprando algum outro produto, seja tentando
fazer algum hack ou usar
uma música pra crescer
ou sei lá, vocês já tentaram
várias outras coisas pra
ter resultado e provavelmente essas outras
coisas que vocês tentaram, não tiveram
resultado pra vocês.
Nesse momento,
quando eu entendo isso, eu posso
usar isso a meu favor. Então, dentro
da nossa comunicação, dos anúncios,
do nosso vídeo de vendas, a gente sempre
cita as tentativas
que a maior parte do
público já tentou fazer
e foi frustrado. E aí eu
explico pra ele porque aquela tentativa
não funcionou. E ele vai entender
caraca, se ela sabe o que
eu fiz e porque que deu errado naturalmente eu começa a imaginar sentir que é a pessoa do lado
vai ter a solução então é se você tem isso com profundidade é estudar superpoder próximo ponto
medos e problemas quais são os medos que o seu público tem em relação àquilo que você vende
e quais são os problemas que ele vive por não conseguir resolver.
Então, o que o seu público tem? O que impede ele de agir, de ter o resultado e tudo mais?
Então, se você entende esses elementos, você vai conseguir fazer isso na sua comunicação.
Quatro, esse é surreal, que são as crenças disfuncionais.
O que eu estou chamando de crenças disfuncionais?
Eu vou ter uma aula praticamente só sobre isso daqui a pouco,
Mas são coisas que o seu público acredita e que impedem ele de comprar.
Por exemplo, uma crença disfuncional que boa parte do nosso público tem,
eu posso chamar de crença errada, é a crença que a repetição vai deixar o seu conteúdo chato.
A pessoa que acredita que a repetição vai deixar o conteúdo dela chato
não vai comprar um curso de formato criativo,
porque formato criativo é sobre repetição de padrão.
Então, pra essa pessoa
Comprar um curso de formato criativo
Eu preciso fazer essa mudança de perspectiva
Essa mudança de crença
Então, mostrar pra ela
Que esse jeito de pensar
Que aquilo que ela acredita não faz tanto sentido
Pra você reparar nos nossos conteúdos
A gente tá o tempo inteiro
Falando, cara, enquanto as pessoas
Têm medo de ser repetitivo
Os maiores criadores de conteúdo, eles repetem
A gente tá falando que, cara, antes
Eu tinha medo de ser repetitivo e fazer um vídeo diferente do outro
E o meu resultado era inconstante
Eu fazia 10 vídeos e um funcionava
Fazia 20 vídeos e um funcionava
Quando eu comecei a repetir os formatos
Que são validados
Eu tive muito resultado
Então eu tô contando várias histórias
Que provam que essa crença
Tá atrapalhando
A pessoa
E aí vale a pena você
Entender e listar quais são
As crenças disfuncionais do seu público
Aquelas ideias que ele tem na cabeça dele
Que fazem ele não querer comprar o seu produto
Ou não acreditar que o seu produto funciona
O próximo aqui
A gente vai falar de pré-conceitos
E aqui pré-conceitos no sentido de conceitos prévios
Então quais são os conceitos prévios
Que o seu público tem em relação
Àquilo que você vende
Quais são os conceitos prévios que ele tem em relação
Ao mercado
O que ele já acredita
Sobre o mercado
E eu quero te mostrar um vídeo
Só pra você entender
uma coisa, né?
Nesse vídeo aqui, a gente
faz pesquisa, a gente
entende o nosso público e dentro
dos nossos conteúdos, a gente aborda
esses elementos. Vou te mostrar esse vídeo só pra você ver
como essa pesquisa
ela é traduzida num conteúdo.
Na verdade, se você cria nenhum
conteúdo, é um anúncio
que gerou
muito, muito resultado
em vendas.
E aí, dá uma olhada
Quando eu postava todo dia, meu Instagram era flopado assim
Mas esse ano eu postei duas vezes por semana
E olha essas milhão
Olha que interessante
Quando eu postava todo dia, meu Instagram era flopado assim
Por que a Rana começa o vídeo falando desse jeito, né?
Porque muitas pessoas têm o preconceito
De tudo no mercado
O preconceito de que você precisa postar todos os dias pra ter resultado
E muitas pessoas não têm tempo para postar todo dia.
Entendendo isso, tendo clareza dessas duas informações, as pessoas acreditam nisso.
Ao mesmo tempo que elas não têm tempo, então elas se sentem incapazes de gerar resultado.
Se eu chego falando que esse ano a gente postou, que antes a gente postava todo dia e não tinha resultado,
e que esse ano a gente postou menos de duas vezes por semana e gerou quase mais de 400 mil seguidores,
Eu tô mostrando pra pessoa
Que esse preconceito dela pode estar errado
E que isso é um alívio
Porque existe uma forma de crescer muito
Sem ter que postar todos os dias
Entendeu?
E só é possível
Porque eu entendo o público
Tem uma coisa que a gente fala aqui
No vídeo
Ela fala
tem uma coisa em comum
entre os maiores criadores de conteúdo
que crescem na internet
e eu não estou falando sobre a qualidade do conteúdo
ou o rostinho bonito deles
é uma parada assim
por que a gente fala isso?
porque na pesquisa de público
eu entendi que muitas pessoas
acham que tem que ter uma câmera de última geração
para gerar resultado
eu entendi que pessoas
acham que elas tem que ser
perfeitas na frente da câmera
para gerar resultado
e isso não é verdade
então entendendo isso do meu público
eu dentro da minha comunicação
vou ajudar ele a entender o jeito certo de fazer essa parada
e aí eu falo, cara, essas pessoas
aqueles que têm resultado, eles têm algo em comum
e não é
essas desculpas aí que você acha que é
e aí eu mostro uma outra pessoa
eu mostro com prova
uma pessoa que ela tem muito resultado
mesmo sem ter uma câmera legal
mesmo sem
tendo medo de falar
pra câmera e tal
Então eu sei que meu público tem medo de falar pra câmera
E por isso eu consigo colocar dentro da minha narrativa
Então essa é a importância de você
Entender
Executar essa pesquisa
E aí
Mas como na prática
Como na prática você
Executa a pesquisa
Tem algumas formas
Eu vou te mostrar aqui na prática
Uma pesquisa online pra você entender como é que eu faço
Mas aí daqui a pouco a gente fala
A segunda forma
São conversas diretas
Então, caso, se você tem a oportunidade
Para algum tipo de conversar com o seu cliente
De estar cara a cara com ele
Aproveita esse momento para fazer
Pergunta para, no meio da conversa
Você perceber quais são os problemas
Que ele tem
Quais são todos esses elementos, quais são os desejos
Que ele tem em relação àquilo que você
Vende
E aqui, um ponto interessante
Que se você está pessoalmente com o seu cliente
Você tem a oportunidade de aprofundar essa conversa com ele
E fazer uma pergunta
E entender um pouco mais
Outra coisa muito relevante aqui
Se você tem a oportunidade de conversar com muitos clientes
Muito provavelmente vão ter coisas que se repetem
E essas são as principais coisas que você tem que focar
Porque se tem vários clientes e eles querem a mesma coisa
Ou eles têm os mesmos problemas
As chances são que na internet você vai encontrar várias pessoas
Que têm esses mesmos problemas
Terceira forma aqui, a partir dos stories
Você fazer uma sequência de stories com caixinhas de perguntas
querendo descobrir o que o seu público, o que o seu público passa.
Então, se você faz um caixinha, cara, quais são os seus sonhos em relação a tal coisa?
Como você acha que eu posso te ajudar?
Ou perguntas nesse sentido, vou pedir para o time aqui deixar no resumo da aula
algumas perguntas para você se inspirar e colocar na caixinha de perguntas
e conseguir entender mais o seu público.
A quarta forma é através de formulário.
Então, você pode criar um formulário
No Google Forms
Com várias perguntas
E pedir para o seu público responder
Às vezes você pode dar um prêmio para ele
Ou se você faz lançamento
Ou alguma coisa nesse sentido
Você cria o hábito de ler
A pesquisa que você faz
O formulário é uma forma muito interessante de fazer
E por último aqui
Inteligência artificial
É um ponto sem prestar muita atenção
Porque, cara, você pode pegar a lista de perguntas que eu vou te entregar aqui no resumo da aula
e simplesmente jogar lá para a Sofia e falar
Sofia, eu estou no nicho tal e eu quero que você responda essas perguntas também.
Ela vai te responder.
Mas ela não vai te responder de uma forma de fato diferenciada.
De fato, de uma forma que você vai conseguir criar um conteúdo que se conecta com as pessoas.
Ela vai te responder de uma forma um pouco mais fia.
Então, eu não recomendo que você faça dessa forma.
Por outro lado, se você vai lá e faz a sua pesquisa
E se aprofunda e tenta entender
Chega a conclusões, reflete sobre quem é esse seu público
Se coloca no lugar dele, cria empatia
E responde essas coisas
E aí depois você pega todas as informações que você tem
Que você sentiu e você leva isso para uma conversa com a Sofia
Que é a nossa inteligência artificial
Aí sim, aí você vai ter um nível de resposta muito interessante
Uma coisa que eu faço muito é criar hipóteses
Então eu pego uma pesquisa que eu já fiz
Eu levo para a Sofia
Eu falo, Sofia, quais são as palavras portais das palavras?
Por que eu não estou vendo que esse público aqui está me respondendo?
Às vezes eu tiro prints de caixinhas de respostas de perguntas
Tirem uns 10, 20, 30 prints
E mando tudo para ela e falo
Cara, quais são as coisas que mais se repetem aqui?
Se você fosse categorizar, quais são os principais problemas?
Porque aí eu vou tirando insights
que eu a olho nu
não consegui tirar
aí você tem insumos que são
realmente vão te ajudar
agora se você vai direto na internet artificial
pra ela te responder a pergunta
você não vai ter respostas muito boas
e aí eu quero voltar aqui
no ponto número 1 que é a pesquisa
online, que é uma forma muito eficiente
de você conhecer o seu público
mesmo que você esteja começando
porque as respostas estão disponíveis
isso é uma palavra que eu faço até hoje
o tempo inteiro é fazer pesquisa
Através de conteúdos de concorrentes
Através de comentários
Através de vídeos no YouTube
Através de comentários de vídeos no YouTube
E aí a lógica é muito simples
Você pode listar
5, 10 concorrentes que você tem
E olhar no texto deles
E buscar essas respostas
Essas respostas vão estar lá
Você pode pesquisar o termo do seu nicho
No YouTube
E ver que as pessoas estão no TikTok
E ver que as pessoas estão falando nos vídeos mais virais
Então olhar para os comentários
olhar os vídeos que mais se repetem,
olhar, sei lá, se o vídeo é viral,
provavelmente o gancho dele
é um gancho que interessa pra muitas pessoas,
provavelmente aquilo vai estar relacionado a um problema,
um desejo, a algum desses elementos
que são importantes pro seu público.
E aí pra te dar um exemplo,
eu abri aqui
o Instagram da Isa Lacerda,
que ela é nutricionista, né?
E aqui, de cara,
a gente consegue ver vários desses elementos, né?
Por exemplo, aqui, ó.
Mas seis mil grandes gostosas emagrecem comendo de tudo.
Então, o que é o desejo do público dela, né?
Primeiro, o desejo do público dela é se tornar uma grande gostosa.
Segundo, o desejo do público dela é emagrecer comendo de tudo.
Um problema que eles vivem é, tipo, fazer dieta e passar vontade de comer.
Entendeu?
Só nessa frase aqui eu já entendi vários elementos que fazem parte do público dela.
Tem que ter essa interpretação das coisas
Se você for descendo aqui
Você vê várias coisas
Se a proteína fosse um vilão
Pra ela fazer esse post
Provavelmente existe um preconceito
Ou uma crença errada
Do público dela
Ou de parte da internet
Que acredita que a proteína é o vilão
Deixa eu ver aqui
Não tem comparação
Eu não sei se é disso que ela tá falando
nesse vídeo aqui, mas
provavelmente um dos problemas
do público é se comparar.
Então se comparar com o corpo
de outras pessoas, eu sei que isso é um problema
e eu posso trazer isso pra
comunicação. Eu vou ter
a gente abrir aqui pra ver se é sobre isso mesmo
e sobre
e ver os comentários.
Emagrecer 4 quilos e tal,
treinar a base do ódio,
sigo dieta a base do desgosto.
Ah, isso aqui é uma visão do público
900 likes aqui nesse comentário
Significa que várias pessoas pensam assim também
Então isso aqui é algo que você poderia colocar na sua pesquisa
Meu metabolismo acelerado
Meu Deus do céu
Então, só aqui nos comentários
Você consegue entender várias coisas que passam pela cabeça do público
Pelos vídeos, a mesma coisa
Tudo que está sendo abordado em um vídeo que foi viral
Para o seu nicho
Potencialmente tem esses elementos
Que devem fazer parte da sua pesquisa
Outro lugar bom para encontrar
Também é em páginas de vendas
Então, olha aqui
Perca 3 quilos no primeiro mês
6 quilos em 2
E até 20 quilos em 1 ano
Isso aqui está relacionado com o desejo
O que ela quer, o resultado dos sonhos
Aqui você emagrece comendo comida de verdade
Sem precisar cortar o doce ou passar fome
Então
Desejo
Emagrecer comendo comida de verdade
Emagrecer sem passar fome
Medos ou problemas, fazer dieta
Tem que cortar o doce e tudo mais
Mande a balança se fuder
Olha só, olha que interessante
É isso que eu tô falando
De linguagem familiar
Porque ela poderia simplesmente falar
Ah, não se importe com o peso na sua balança
tipo, cara, chato, mas
isso aqui vai conectar direto com o público dela
só que, ah, no final eu não falo palavrão
tá tudo bem, não tô falando pra você falar palavrão
tô falando pra você
entender a linguagem do seu público
as palavras que ele usa
retome o controle
do seu corpo, provavelmente retomar
o controle do corpo deve ser algo
que as pessoas, que o público dela deve falar pra ela
nossa, eu queria retomar o controle do meu corpo, sacou?
então, só aqui você vai conseguir
entender várias coisas que fazem parte
desse público
alvo. Você não vai passar fome, nem vontade,
você não vai viver de salada,
você não vai mais se sabotar achando
que segunda começa, tipo, achando
que segunda começa. Então, isso aqui é
um erro do público, né?
Querer começar na segunda-feira. Então, você
não vai mais viver de salada, dá a mesma
ideia.
E aí, é assim que você vai fazendo a
pesquisa, você vai olhando pra essas
informações dos seus concorrentes
e vai trazendo isso pra responder
a sua pesquisa,
beleza? Cara, essa é uma das coisas mais relevantes
pra você ter resultado na produção de conteúdo.
Isso vai te ajudar de ponta a ponta,
inclusive, né,
às vezes, você vai fazer essa pesquisa
e tu vai dedicar, sei lá, um dia pra fazer
essa pesquisa e tu pode ter a sensação de
cara, tu tá perdendo tempo aqui. Mas,
a partir do momento que você faz a pesquisa e
internaliza quem é o seu público, você vai ganhar
tempo. Por quê? Porque você vai ganhar na
criatividade. As tuas ideias
vão surgir com muito mais clareza.
As suas ideias vão surgir com muito mais facilidade, porque você vai ter mais informações para conectar aquilo que você sabe com esse entendimento desse seu público.
Então, é isso. Faça a sua pesquisa. It's time for action. Eu te vejo na próxima aula.
E aí